前回は わり算の 筆算の やり方を せつ明しました。
わり算の 筆算は やり方や 書き方が ふくざつでした。
そのため ここでは わり算の 筆算を 5つの 問題を 使って 練習します。
①です。42÷3=です。
まず わり算の 式の書き方です。
わる数が 今は 3に なっています。
わる数の 部分を 左 1ます 空けます。
答えが 上に 出るので 上も 1ます 空けます。
そこに わられる数の 42を 書きます。
そして その上に 線を 引きます。
左に かっこを 書きます。
その さらに 左に わる数を 書きます。
これが わり算の 式です。
次に 計算する 時は どうする でしょう。
今までの 筆算の たし算 ひき算 かけ算とは ちがいます。
大きい方から わります。
あまりが 出た分を 下の 位（くらい）で わります。
そのため 大きい 10の位（くらい）から わり算を します。
まず 4÷3=は かんたんです。1です。
4の 中に 3が 何回 入っていますか。1です。
1で 出てきた 3×1を 4の下に 書きます。
そして ひき算を します。 4-3=1です。
ここが あまりの 部分に なります。
ただ この あまりは 1ですが 10の位（くらい）の 1なので 12に なります。
10と 2が のこっているので 2 を 下ろして 12です。
今度は 12を 3で わります。
12÷3=
3×4=12に なるので 4です。
12を 書いて ひき算を します。
ぴったりです。12-12=0です。
さい後まで 出てきたら わり算の 筆算は 終わりです。
答えは 14です。
5つも 練習が あれば だんだん 分かってくると 思います。
次は ②です。
56÷4=
1ますと 1ますを 空けて 56と 書きます。
上に 線と かっこと 左に わる数 4を 書きます。
まず 10の位（くらい）からです。
5÷4=1です。5の中に 4は 1回だけです。
1×4 を ここに 書いて ひき算を します。
1です。あまり 1です。
次に 1の位（くらい）を 下ろして 16です。
これを また 4で わり算します。
16÷4=4です。4×4=16です。
これの ひき算に なるので 0です。
ぴったり 出ました。わり切ることが できました。
答えは 14です。①と 同じ数です。
次は ③です。
91÷7=
左を 1ます 上を 1ます 空けて 91と書きます。
上に 線と かっこと 左に 7を 書きます。これで 筆算の 式です。
9÷7=1です。
7を 書きます。今度は 9-7=2です。
次は 1を 下ろして 21です。
21÷7=3です。3×7=21です。
これの ひき算なので 0に なります。
ぴったり わり切ることが できました。
91÷7=13です。
次は ④です。92÷4=です。
1ますと 1ますを 空けて 92を 書きます。
上に線と かっこと 左に 4を 書きます。
まず 10の位（くらい）からです。
9÷4=
今度は 1ではありません。9÷4=2です。
そして 4×2=8の 8を 下に 書きます。
ひき算を すると あまりは 1です。
今度は あまりの 部分に 1の位（くらい）を 下ろして 12に なります。
12÷4=3です。
4×3=12で わり切れました。
答えは 23に なります。
それでは さい後の ⑤です。
これの方が かんたん かもしれません。
68÷2=です。
もう 書き方は だいじょうぶ でしょうか。
まず 10の位（くらい）からです。
6÷2=3です。2×3=6だからです。
ここで わり切れました。
では どうしたら いいでしょう。
6-6=0で 0と 書きたいです。
そのまま 下ろして 08と言うのも へんです。
これは 10の位（くらい）の 6-6をして あまりが ありません。
この時は とちゅうの場合は  0を 書かなくても いいです。
そのまま 1の位（くらい）の 8を 下ろして 8÷2を しましょう。
8÷2=4です。ぴったり わり切ることが できました。
さい後は 0を 書きます。
さい後の ひき算で 0に なった時は あまりがない ということです。
0を 書いて ください。
⑤の 答えは 34です。
わり算の 筆算の やり方が 分かって きましたか。
今は ます目が あって 書きやすかったです。ます目が ない時は 注意です。
わり算は 長くなるので きれいに 位（くらい）を そろえないと まちがいが 多く なります。
ていねいに わり算の 筆算が できるように なるまで 練習してください。